<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>Bibliografia</title>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <link href="css/project.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <script src="javascript/menu.js" type="text/javascript">/**/</script>
        <script src="javascript/language.js" type="text/javascript">/**/</script>
        <!--#include virtual="ssi/favicon.html"-->
    </head>
    <body>
        <!--#include virtual="ssi/header.html"-->
        <main>
            <h1><span class="en">Bibliographic references</span>
                <span class="pt">Referências bibliográficas</span>
                <span class="gl">Referencias bibliográficas</span></h1>
            <div class="bibl">

                <ul id="top">
                    <li><a href="#it1"><span class="gl">Lingüística e Historia da Lingua</span><span
                            class="pt">Linguística e História da Língua</span>
                        <span class="en">Linguistics and Historical Linguistics</span></a></li>
                    <li><a href="#it2"><span class="gl pt">Lírica galego-portuguesa</span><span class="en"
                            >Galician-Portuguese Medieval Poetry</span></a></li>
                    <li><a href="#it3"><span class="gl">Crítica textual e Humanidades Dixitais</span><span
                            class="pt">Crítica textual e Humanidades Digitais</span><span class="en"
                            >Textual scholarship and Digital Humanities</span></a></li>
                </ul>
                
                <h2 id="it1"><span class="gl">Lingüística e Historia da Lingua</span><span
                    class="pt">Linguística e História da Língua</span>
                    <span class="en">Linguistics and Historical Linguistics</span></h2>


                <p>Alarcos Llorach, E. (2012), <em>Fonología española</em>, 4<sup class="gl pt"
                    >a</sup><sup class="en">th</sup> ed, Gredos, Madrid [1<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1950]. </p>
                
                <p>Álvarez, R. (1994), “As formas de dativo e a expresión do número en galego
                    medieval: <em>lle / lles, llo / llelo</em>”, <em>Verba</em> 21: 133–166. </p>
                <p>Álvarez, R. (2004), “A variación <em>nosco : connosco : con nós</em> en galego
                    medieval”, <em>Verba</em> 31: 43–73. </p>
                <p>Álvarez, R. (2007), “Variación dialectal no período de emerxencia”, <em>in</em>
                    A. I. Boullón Agrelo (ed.), <em>Na nosa lyngoage galega: a emerxencia do galego
                        como lingua escrita na Idade Media</em>, Consello da Cultura
                    Galega-Instituto da Lingua Galega, Santiago de Compostela, 373–397. </p>
                <p>Álvarez, R. &amp; Xove Ferreiro, X. (1999), “Lingua e variación dialectal na
                    Crónica Xeral Galega”, <em>in</em> D. Kremer (ed.), <em>Homenaxe a Ramón
                    Lorenzo</em>, Vol. 1, Galaxia, Vigo, 29–58. </p>
                <p>Brea, M. (1985), “Las preposiciones, del latín a las lenguas románicas”,
                    <em>Verba</em> 12: 147–182. </p>
                <p>Brea, M. (1991), “La partícula gallego-portuguesa ar/er”, <em>in</em> P. Pereira
                    (ed.), <em>Homenaje a Alonso Zamora Vicente</em>, Castalia, Madrid, 45–57. </p>
                <p>Cappelli, A. (ed.) (1995), <em>Dizionario di abbreviature latine ed
                    italiane</em>, 6<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">th</sup> ed, Ulrico Hoepli, Milano [1<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1912]. </p>
                <p>Carvalho, M. J. (2001), “Variação morfossintáctica no português medieval: as
                    formas femininas dos pronomes possessivos”, <em>Revista Portuguesa de
                        Filologia</em> 21: 181–208. </p>
                <p>Corominas, J. &amp; Pascual, J. A. (1980<em>a</em>), <em>s.v.</em> “lacerar”,
                    <em>in</em>
                    <em>Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico</em>, Vol. III,
                    Gredos, Madrid, 548–550. </p>
                <p>Corominas, J. &amp; Pascual, J. A. (1980<em>b</em>), <em>s.v.</em> “más”,
                    <em>in</em>
                    <em>Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico</em>, Vol. III,
                    Gredos, Madrid, 867–868. </p>
                <p>Costas González, X. H. (1999), “As voltas co enxordecemento das sibilantes
                    sonoras no galego medieval”, <em>in</em> A. C. M. Lopes &amp; C. Martins (eds.),
                    <em>Actas do XIV Encontro nacional da Associação Portuguesa de
                    Linguística</em>, Vol. I, Associação Portuguesa de Linguística, Braga, 433–445. </p>
                
                <p>Ferreiro, M. (1999), <em>Gramática histórica galega: Fonética e
                    morfoxintaxe</em>, 4<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">th</sup> ed, Edicións
                    Laiovento. </p>
                
                <p>Galmés de Fuentes, A. (1962), <em>Las Sibilantes en la Romania</em>, Gredos,
                    Madrid. </p>
                <p>Gonçalves, M. F. M. (2002), “Morfologia verbal do galego-português: pretéritos
                    fortes em vias de desaparecimento”, <em>in</em> B. F. Head (ed.), <em>História
                        da língua e história da gramática : actas do Encontro</em>, Universidade do
                    Minho, Centro de Estudos Humanísticos, Braga, 103–111. </p>
                
                <p>Hermida Gulías, C. (1994), “O artigo co posesivo adxacente no galego medieval.
                    Unha hipótese”, <em>in</em> R. Lorenzo (ed.), <em>Actas del XIX Congreso
                        Internacional de Lingüística e Filoloxía Románicas</em>, Vol. VI, Fundación
                    Pedro Barrié de la Maza, Conde de Fenosa, A Coruña, 297–308. </p>
                
                <p>Huber, J. (1933), <em>Altportugiesisches Elementarbuch</em>, Carl Winters,
                    Heidelberg. </p>
                
                <p>Jakobson, R. (1971), <em>Selected Writings: Phonological studies</em>, Mouton,
                    The Hague. </p>
                
                
                <p>Jenset, G. B. &amp; McGillivray, B. (2017), <em>Quantitative Historical
                    Linguistics: A Corpus Framework</em>, Oxford Studies in Diachronic and
                    Historical Linguistics, Oxford University Press, Oxford, New York. </p>
                
                <p>Larson, P. (2018), <em>La lingua delle cantigas. Grammatica del
                    galego-portoghese</em>, Carocci editore, Roma. </p>
                
                <p>Lausberg, H. (1985), <em>Lingüística románica</em>, Gredos, Madrid [3<sup
                    class="gl pt">a</sup><sup class="en">rd</sup> reimp., ed. original alemã
                    1956]. </p>

                <p>Lloyd, P. M. (1987), <em>From Latin to Spanish</em>, Vol. I, American
                    Philosophical Society, Philadelphia. </p>
                
                
                <p>Lorenzo, R. (1987), “Algunhas consideracións sobre a <em>História</em> do
                    Galego-Português de Clarinda de Azevedo Maia”, <em>Verba</em> 14: 441–488. </p>
                <p>Lorenzo, R. (1995), “Algúns datos sobre a evolución das sibilantes medievais”,
                    <em>in</em> C. Cunha Pereira, P. R. Dias Pereira &amp; C. Cunha (eds.),
                    <em>Miscelânea de estudos lingüísticos, filológicos e literários in memoriam
                        Celso Cunha</em>, Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 231–237. </p>
                <p>Lorenzo, R. (2007), “Os notarios e a lingua nos comezos da escrita documental
                    galega”, <em>in</em> A. I. Boullón Agrelo (ed.), <em>Na nosa lyngoage galega: a
                        emerxencia do galego como lingua escrita na Idade Media</em>, Consello da
                    Cultura Galega-Instituto da Lingua Galega, Santiago de Compostela, 313–372. </p>
                <p>Lorenzo, R. (ed.) (1985), <em>Crónica troiana</em>, Fundación Pedro Barrié de la
                    Maza, A Coruña. </p>
                
                <p>Machado, J. P. (1977), <em>s.v.</em> “lazeiro”, <em>in</em>
                    <em>Dicionário etimológico da língua portuguesa: com a mais antiga documentaçaã
                        escrita e conhecida de muitos dos vocábulos estudados</em>, 3<sup
                            class="gl pt">a</sup><sup class="en">rd</sup> ed, Vol. III, Livros
                    Horizonte, Lisboa, 396. </p>
                <p>Maia, C. de Azevedo (1986), <em>História do galego-português: estado linguistico
                    da Galiza e do Noroeste de Portugal desde o século XIII ao século XVI</em>,
                    Fundação Calouste Gulbenkian / Junta Nacional de Investigaçao Científica e
                    Tecnológica, Lisboa. </p>
                <p>Malkiel, Y. (1971), “Derivational Transparency as an Occasional Co-determinant of
                    Sound Change: A New Causal Ingredient in the Distribution of -ç- and -z- in
                    Ancient Hispano-Romance”, <em>Romance philology</em> 25: 1–52. </p>
                <p>Malkiel, Y. (1988), “A cluster of (old) Portuguese derivational suffixes:
                    <em>-ece, -ice, -ez(a)</em>, viewed in relation to their spanish
                    counterparts”, <em>Bulletin of Hispanic Studies</em> 65: 1–19. </p>
                
                <p>Marcerano, V. (2018), <em>La lingua dei trobadores</em>, Viella, Roma [No prelo]. </p>
                <p>Mariño Paz, R. (2002), “A desnasalización vocálica no galego medieval”,
                    <em>Verba</em> 29: 71–118. </p>
                <p>Mariño Paz, R. (2005), “Cronoloxía da extinción dos lexemas <em>criv- / crev</em>
                    e <em>siv- / sev-</em> dos temas de perfecto dos verbos <em>cre(e)r</em> e
                    <em>se(e)r</em> no galego medieval”, <em>in</em> A. I. Boullón Agrelo, X. L.
                    Couceiro &amp; F. Fernández Rei (eds.), <em>As tebras alumeadas: Estudos filolóxicos
                        ofrecidos en homenaxe a Ramón</em> Lorenzo, Universidade de Santiago de
                    Compostela, Servizo de Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de
                    Compostela, 191–204. </p>
                <p>Mariño Paz, R. (2009), “A vogal /i/ en posición átona final de palabra no galego
                    medieval”, <em>Revista de Filología Románica</em> 26: 71–98. </p>
                <p>Mariño Paz, R. (2017), <em>Fonética e fonoloxía históricas da lingua galega</em>,
                    Edicións Xerais de Galicia, Vigo. </p>
                
                <p>Monteagudo, H. (2008), <em>Letras primeiras: o Foral de Caldelas, a emerxencia da
                    escrita en galego e os primordios da lírica trobadoresca</em>, Fundación
                    Pedro Barrié de la Maza, A Coruña. </p>
                
                <p>Neto, S. da Silva (1979), <em>História da língua portuguesa</em>, 3<sup
                    class="gl pt">a</sup><sup class="en">rd</sup> ed, Presença, Rio de Janeiro. </p>
                <p>Nunes, J. J. (1975), <em>Compêndio de gramática histórica portuguesa.
                    Fonética</em> e morfologia, 8<sup>a</sup> ed, Livraria Clássica Editora,
                    Lisboa [1<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1919]. </p>
                <p>Penny, R. J. (2004), <em>Variación y cambio en español</em>, Gredos, Madrid. </p>
                <p>Penny, R. J. (2010), <em>Gramática histórica del español</em>, Ariel Lingüística,
                    2<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">nd</sup> ed, Ariel, Barcelona. </p>
                <p>Pichel Gotérrez, R. (2010), “Contribución a braquigrafía do galego medieval.
                    Procedementos abreviativos e transcendencia escriptolingüística”, <em>in</em>
                    <em>XXXIX Simposio Internacional de la Sociedad Española</em> de Lingúística,
                    Unidixital, Santiago de Compostela. </p>
                <p id="pichel_goterrez_representacion_2012">Pichel Gotérrez, R. (2012), “A representación gráfica da nasalidade vocálica e do
                    trazo palatal no galego antigo e o seu tratamento editorial”, <em>Estudos de
                        lingüística galega</em> 4: 87–106. </p>
                
                <p>Riiho, T. (1979), <em>Por y para: estudio sobre los orígenes y la evolución de
                    una oposición prepositiva iberorrománica</em>, Academic bookstore. </p>
                
                
                <p>Rodríguez Guerra, A. (2001), “Conxuncións e locucións temporais en galego
                    medieval”, <em>Verba</em> 28: 207–258. </p>
                
                <p>Rohlfs, G. (1966), <em>Grammatica storica della lingua italiana e dei suoi
                    dialetti. Fonetica</em>, Einaudi, Torino. </p>
                
                <p>Rubio, L. &amp; González Rolán, T. (1990), <em>Nueva gramática latina</em>, 3<sup
                    class="gl pt">a</sup><sup class="en">rd</sup> ed, Coloquio Editorial,
                    Madrid. </p>
                
                <p>Santamarina, A. (1974<em>a</em>), “Contribución pra un estudio das partículas
                    comparativas <em>que = ca</em> e <em>como = coma</em> en galego”, <em>Verba</em>
                    1: 16–30. </p>
                <p>Santamarina, A. (1974<em>b</em>), <em>El verbo gallego: estudio basado en el
                    habla del Valle del Suarna</em>, Universidad de Santiago de Compostela,
                    Secretariado de Publicaciones, Santiago de Compostela. </p>
                <p>Santamarina, A. (1975), “El adverbio gallego: estudio basado en el habla del
                    valle del Suarna”, <em>Verba</em> 2: 59–106. </p>
                <p>Silva Domínguez, C. (2002), “A perda da serie reducida feminina do posesivo en
                    textos notariais galegos e portugueses da época medieval: cronoloxía e pautas no
                    proceso de difusión da innovación”, <em>Verba</em> 29: 153–188. </p>
                <p>Soto Andión, X. (2004), “Aproximación histórica ás formas verbais <em>dicir,
                    querer</em> e <em>facer</em>”, <em>in</em> R. Álvarez, F. Fernández Rei &amp; A.
                    Santamarina (eds.), <em>A Lingua Galega: historia e actualidade: Actas do I
                        Congreso Internacional (Santiago de Compostela, 16-20 de setembro de
                        1996)</em>, Vol. III, Consello da Cultura Galega / Instituto da Lingua
                    Galega, Santiago de Compostela, 299–315. </p>
                <p>Souto Cabo, J. A. (2008<em>a</em>), <em>Documentos galego-portugueses dos séculos
                    XII e XIII</em>, Universidade da Coruña, A Coruña. </p>
                
                
                <p>Tekavčić, P. (1972), <em>Grammatica storica dell'italiano: Fonematica</em>, Il
                    mulino.</p>
                
                <p>Teyssier, P. (1994), <em>História da língua portuguesa</em>, 6<sup>a</sup> ed, Sá
                    da Costa, Lisboa [1<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed.
                    francesa 1980]. </p>
                
                
                <p>Varela Barreiro, F. X. (ed.) (2004), <em>Tesouro Medieval Informatizado da Lingua
                    Galega</em>, Instituto da Lingua Galega, Santiago de Compostela [= TMILGA].
                    [<a href="http://ilg.usc.es/tmilg">Link</a>].</p>
                
                <p>Verdelho, E. (2004), “Filologia, Linguística e Informática: trabalhos em tempo de
                    mudança”, <em>in</em> A. M. Brito, O. Figueiredo &amp; A. Barros (eds.),
                    <em>Linguística Histórica</em> e História da Língua Portuguesa (Actas do
                    Encontro de Homenagem a Maria Helena de Paiva), Faculdade de Letras, Porto,
                    397–411. </p>
                <p>Vicente Llavata, S. (2013), “Historia de la lengua, lingüística de corpus y
                    cambio lingüístico: en torno a la irrupción de las nuevas tecnologías en la
                    investigación histórica del español”, <em>Analecta Malacitana</em> 36(1-2):
                    393–421. </p>
                
                <p>Williams, E. B. (1962), <em>From Latin to Portuguese. Historical phonology and
                    morphology of the Portuguese language</em>, 2<sup class="gl pt">a</sup><sup
                        class="en">nd</sup> ed, University of Pennsylvania Press, Philadelphia
                    [1<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1938]. </p>
                
                <p>Zufferey, F. (1987), <em>Recherches linguistiques sur les chansonniers
                    provençaux</em>, Droz, Genève. </p>
                
                


                <a href="#top" class="arrow">↑</a>
                
                
                
                <h2 id="it2"><span class="gl pt">Lírica galego-portuguesa</span><span class="en"
                        >Galician-Portuguese Medieval Poetry</span></h2>
                
                
                <p>Arbor Aldea, M. (2001), <em>O cancioneiro de Afonso Sanchez. Edición</em> e
                    estudio, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e
                    Intercambio Científico, Santiago de Compostela. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2005), “Os estudos sobre o <em>Cancioneiro da Ajuda</em>: un
                    estado da cuestión”, <em>in</em> M. Brea (ed.), <em>Carolina Michaëlis e o
                    Cancioneiro da Ajuda, hoxe</em>, Xunta de Galicia, Dirección Xeral de Política
                    Lingüística / Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades, Santiago
                    de Compostela, 45–120. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2008), <em>Cancioneiro da Ajuda</em>, Xunta de Galicia, Santiago
                    de Compostela. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2009<em>a</em>), “Escribir nas marxes, completar o texto: as
                    notas ós versos do <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”, <em>in</em> M. Brea (ed.),
                        <em>“Pola melhor dona de quantas fez nostro Senhor”: homenaxe á profesora
                        Giulia Lanciani</em>, Xunta de Galicia / Centro Ramón Piñeiro para a
                    Investigación en Humanidades, Santiago de Compostela, 49–72. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2009<em>b</em>), “Un códice de historia material compleja: El
                        <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”, <em>Revista Medieval</em> 21: 77–124. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2010), “<em>Lais de Bretanha</em> galego-portugueses e tradición
                    manuscrita: as relacións entre <em>B</em> e <em>L</em>”, <em>in</em> M. Iliescu,
                    H. Siller-Runggaldier &amp; P. Danler (eds.), <em>Actes du XXV<sup>me</sup></em>
                    Congrès International de Linguistique et de Philologie Romanes (Innsbruck 2007),
                    Vol. VI, De Gruyter, Berlin / New York, 11–20. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2012<em>a</em>), “Mais bisílabo? Notas á marxe do
                        <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”, <em>in</em> P. Lorenzo Gradín &amp; S. Marcerano
                    (eds.), <em>El texto medieval: de la edición a la interpretación</em>,
                    Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e Intercambio
                    Científico, Santiago de Compostela, 157–192. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2012<em>b</em>), “<em>A</em> fronte a <em>BV</em>: <em>res
                        metrica</em> e <em>varia lectio</em> (I)”, <em>in</em> N. Fernández
                    Rodríguez &amp; M. Ferreiro (eds.), <em>Literatura medieval y renacentista en
                        España</em>: Líneas y pautas, SEMYR, Salamanca, 363–376. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2012<em>c</em>), <em>A</em> fronte a <em>BV</em>: <em>res
                        metrica</em> e <em>varia lectio</em> (II), <em>in</em> A. Martínez Pérez e
                    A. L. Baquero Escudero (eds.), <em>Estudios de literatura medieval: 25 años de
                        la Asociación</em> Hispánica de Literatura Medieval, Universidad de Murcia,
                    Servicio de Publicaciones, Murcia, 159–170. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2016<em>a</em>), <em>Cancioneiro da Ajuda. Transcrición</em> e
                    notas, Virtual Center for the Study of Galician-Portuguese Lyric, DC Washington.
                        [<a
                        href="https://blogs.commons.georgetown.edu/cantigas/files/2013/05/ArborAldea-Ajuda-Intro-Final2.pdf"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Arbor Aldea, M. (2016<em>b</em>), “<em>Andamos fazendo dança, cantando nosas
                        bailadas</em>. Notas críticas a <em>O Maroot haja mal grado</em>
                    (<em>B</em>2, <em>L</em>2)”, <em>in</em> E. Corral Díaz, E. Fidalgo Francisco e
                    P. Lorenzo Gradín (eds.), <em>Cantares de amigos. Estudos en homenaxe a Mercedes
                        Brea</em>, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e
                    Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 85–95.</p>
                <p>Arbor Aldea, M., Canettieri, P. &amp; Pulsoni, C. (2004), “Le forme metriche del
                        <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”, <em>in</em>
                    <em>O Cancioneiro da Ajuda cen anos despois: actas do Congreso realizado pola
                        Dirección</em> Xeral de Promoción Cultural en Santiago de Compostela e na
                    Illa de San Simón os días 25-28 de maio de 2004, Consellería de Cultura,
                    Comunicación Social e Turismo, Santiago de Compostela, 145–175. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. &amp; Ciaralli, A. (2018), “Il <em>Pergamiño</em> Vindel: stato
                    codicologico e paleografico”, <em>in</em> B. Arias Freixedo &amp; A. Rodríguez
                    Guerra (eds.), <em>The <em>Vindel Parchment</em> and Martin Codax: The Golden
                        Age of the Medieval Galician Poetry</em>, John Benjamins Publishing,
                    Chicago, 138–165. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. &amp; Pulsoni, C. (2004), “Il <em>Cancioneiro da Ajuda</em> prima
                    di Carolina Michaëlis (1904)”, <em>Critica del testo,</em> 7(2): 721–789. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. &amp; Varela Barreiro, F. X. (2008), “O uso dos signos gráficos
                    “i” e “y” como segundo elemento de diptongo decrecente: a evidencia de dúas mans
                    na copia do <em>Cancionerio da Ajuda</em>”, <em>in</em> M. Brea, F. Fernández
                    Rei &amp; X. L. Regueira Fernández (eds.), <em>Cada palabra pesaba, cada palabra
                        medía: homenaxe a Antón</em> Santamarina, Universidade de Santiago de
                    Compostela, Servizo de Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de
                    Compostela, 419–442. </p>
                <p>Arbor Aldea, M. (ed.) (2016<em>c</em>), <em>Pergamino Vindel</em>, M. Moleiro,
                    Barcelona.</p>
                <p>Arbor Aldea, M., Rodríguez Guerra, A. &amp; Varela Barreiro, F. X. (2014), “As
                    abreviaturas no <em>Cancioneiro da Ajuda</em>: tipos, valores e distribución”,
                        <em>Revista galega de filoloxía</em> 15: 11–51. </p>

                   <p>Bermúdez Sabel, H. (2016), “Variación gráfica na lírica profana
                    galego-portuguesa: <em>T</em> vs. <em>BV</em>”, <em>in</em> E. Corral Díaz, E.
                    Fidalgo Francisco &amp; P. Lorenzo Gradín (eds.), <em>Cantares de amigos. Estudos en
                        homenaxe a Mercedes Brea</em>, Universidade de Santiago de Compostela,
                    Servizo de Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 93–99. </p>
                    <p>Bertolucci Pizzorusso, V. (1963), <em>Le Poesie di Martin di Soares</em>,
                    Libreria Antiguaria Palmaverde, Bologna. </p>
               <p>Brea, M. (1997), “Las anotaciones de Angelo Colocci en el Cancionero de la
                    Biblioteca Vaticana”, <em>Revista de Filología Románica</em> 14: 515–519. </p>
                <p>Brea, M. (ed.) (1996), <em>Lírica profana galego-portuguesa: corpus completo das
                        cantigas medievais, con un estudio biográfico, análise retórica e
                        bibliografía específica</em>, Centro de Investigacións Lingüísticas e
                    Literarias Ramón Piñero, Santiago de Compostela. </p>
                      <p>Ciaralli, A. (2016), “Descripción paleográfica”, <em>in</em> M. Arbor Aldea
                    (ed.), <em>Pergamino Vindel</em>, M. Moleiro, Barcelona, 41–55. </p>
                <p>Cohen, R. (2003), <em>500 cantigas d'amigo</em>, Campo das Letras, Porto. </p>
                <p>Coiradas Martínez, I. (2013), <em>A Mediación</em> na lírica galego-portuguesa:
                    edición e anotación das rúbricas explicativas, Tese de doutoramento inédita,
                    Universidade de Santiago de Compostela, Santiago de Compostela. </p>
                 <p>Cunha, C. Ferreira da (1961), <em>Estudos de poética trovadoresca.
                        Versificação</em> e ecdótica, Instituto Nacional do Livro, Rio de Janeiro. </p>
                <p>D’Heur, J.-M. (1974), “Sur la tradition manuscrite des chansonniers
                    galiciens-portugais. Contribution à la Bibliographie Générale et au Corpus des
                    troubadours”, <em>Arquivos do Centro Cultural Português</em> 8: 3–43. </p>
                <p>D’Heur, J.-M. (1984), “Sur la généalogie des chansonniers portugais d'Ange
                    Colocci”, <em>Boletim de filologia</em> 29(2): 23–34. </p>
                     <p>Fernández Guiadanes, A. (2010), “Particularidades gráficas e de impaxinación do
                    folio 79r do <em>Cancioneiro da Ajuda</em>: o seu copista é ¿un
                    copista-corrector?”, <em>in</em> M. Arbor Aldea &amp; A. Fernández Guiadanes (eds.),
                        <em>Estudos de edición crítica e lírica galego-portuguesa</em>, Universidade
                    de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e Intercambio Científico,
                    Santiago de Compostela, 163–194. </p>
                <p id="salamanca_lopez_uso_2011">Fernández Guiadanes, A. (2011), “Uso y funciones de la plica en el <em>Cancionero
                        da Ajuda</em>: identificación del <em>usus scribendi</em> de los copistas”,
                        <em>in</em> M. Salamanca López (ed.), <em>La materialidad escrita: nuevos
                        enfoques para su interpretación</em>, Instituto de Estudios para la Paz y la
                    Cooperación, Oviedo, 49–107. </p>
                <p>Fernández Guiadanes, A. (2012), “Da articulación textual nos testemuños da lírica
                    profana galego-portuguesa”, <em>Revista de Cancioneros Impresos y
                        Manuscritos</em> (1): 105–160 [<a href="http://hdl.handle.net/10045/27370"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Fernández Guiadanes, A. (2016), “Dúas notas sobre a transmisión manuscrita da
                    lírica galego-portuguesa”, <em>in</em> E. Corral Díaz, E. Fidalgo Francisco &amp; P.
                    Lorenzo Gradín (eds.), <em>Cantares de amigos: estudos en homenaxe a Mercedes
                        Brea</em>, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e
                    Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 369–375. </p>
                <p id="brea_notas_2009">Fernández Guiadanes, A. &amp; Pérez Barcala, G.
                    (2009), “Notas sobre o texto e a copia dalgunhas cantigas galego-portuguesas:
                        <em>una errata divisione dei versi</em>”, <em>in</em> M. Brea (ed.),
                        <em>“Pola melhor dona de quantas fez nostro Senhor”: homenaxe á profesora
                        Giulia Lanciani</em>, Xunta de Galicia / Centro Ramón Piñeiro para a
                    Investigación en Humanidades, Santiago de Compostela, 189–223. </p>
                <p>Fernández Guiadanes, A. &amp; Río
                    Riande, M. G. del (2010), “Función dos signos gráficos nos testemuños musicados
                    contemporáneos á época de produción trobadoresca profana en galego-portugués
                    (I): o <em>Pergamiño</em> Sharrer e o <em>Pergamiño</em> Vindel”, <em>Ars
                        Metrica</em> 10 [<a
                        href="https://ars-metrica.germ-ling.uni-bamberg.de/ars-metrica-201012"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Ferrari, A. (1979), “Formazione e struttura del canzoniere portoghese della
                    Biblioteca Nazionale di Lisbona (cod. 10991: Colocci-Brancuti). Premesse
                    codicologiche alla critica del testo (Materiali e note problematiche)”,
                        <em>Arquivos do Centro Cultural Português</em> XIV: 27–142. </p>
                <p>Ferrari, A. (1993<em>a</em>), <em>s.v.</em> “Cancioneiro da Biblioteca Nacional
                    (Colocci-Brancuti)”, <em>in</em> G. Lanciani &amp; G. Tavani (eds.), <em>Dicionário
                        da literatura medieval galega e portuguesa</em>, Caminho, Lisboa, 119–122. </p>
                <p>Ferrari, A. (1993<em>b</em>), <em>s.v.</em> ”Cancioneiro da Biblioteca Vaticana”,
                        <em>in</em> G. Lanciani &amp; G. Tavani (eds.), <em>Dicionário da literatura
                        medieval galega e portuguesa</em>, Caminho, Lisboa, 123–126. </p>
                <p>Ferreira, M. P. (1986), <em>O som de Martin Codax. Sobre a dimensão musical da
                        lírica galego- portuguesa (séculos XII-XIV)</em>, Unisys, Lisboa. </p>
                <p>Ferreira, M. Pedro (2004), “O rasto da música no <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”,
                        <em>in</em>
                    <em>O Cancioneiro da Ajuda cen anos despois: actas do Congreso realizado pola
                        Dirección</em> Xeral de Promoción Cultural en Santiago de Compostela e na
                    Illa de San Simón os días 25-28 de maio de 2004, Consellería de Cultura,
                    Comunicación Social e Turismo, Santiago de Compostela, 185–210. </p>
                <p>Ferreira, M. Pedro (2005), <em>Cantus coronatus - Sete cantigas d’El-Rei Dom
                    Dinis</em>, Reichenberger, Kassel. </p>
               
                <p>Ferreiro, M. (2008<em>a</em>), “Edición e historia da lingua: sobre a
                    representación da nasalidade no trobadorismo profano galego-portugués e as
                    formas “irmana” e afíns”, <em>in</em> M. Ferreiro, C. P. Martínez Pereiro &amp; L.
                    Tato Fontaíña (eds.), <em>A edición da poesía trobadoresca en Galiza</em>, Baía,
                    A Coruña, 77–96. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2008<em>b</em>), “A forma verbal “éste” na lírica profana
                    galego-portuguesa”, <em>Revista Galega de Filoloxía</em> 9: 57–78. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2010), “Os hapax como problema e como solución. Sobre a cantiga
                    493/18,11 [B 495/V 78] de Afonso X”, <em>in</em> M. Arbor Aldea &amp; A. Fernández
                    Guiadanes (eds.), <em>Estudos de edición crítica e lírica
                    galego-portuguesa</em>, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de
                    Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 239–262. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2012<em>a</em>), “Do manuscrito á edición: consideracións sobre a
                    segmentación textual na poesía profana galego-portuguesa”, <em>in</em> P.
                    Lorenzo Gradín &amp; S. Marcenaro (eds.), <em>El texto medieval: de la edición a la
                        interpretación</em>, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de
                    Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 135–157. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2012<em>b</em>), “Erros dos copistas, lapsos dos editores: o
                    pronome “che” e a cantiga B 1584 - V 1116 de Afonso Eanes do Coton”, <em>in</em>
                    N. Fernández Rodríguez, M. Fernández Ferreiro &amp; M. Ferreiro (eds.),
                        <em>Literatura medieval y renacentista en España</em>: líneas y pautas,
                    SEMYR, Salamanca, 545–561. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2012<em>c</em>), “Sobre a partícula “ca” no corpus da lírica
                    profana galego-portuguesa: integridade formal vs. elisión”, <em>in</em> P.
                    Pretov, R. López-Iglésias Samartim &amp; E. J. Torres Feijó (eds.), <em>Avanços em
                        Ciências</em> da Linguagem, Através-Associação Internacional de
                    Lusitanistas, Santiago de Compostela-Faro, 391–410. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2013), “Sobre a posibilidade de elisión vocálica na conxunción “se”
                    na poesía profana galego-portuguesa”, <em>Verba</em> 40: 453–470 [<a
                        href="http://www.usc.es/revistas/index.php/verba/article/view/1265"
                    >Link</a>].</p>
                <p>Ferreiro, M. (2014<em>a</em>), “Elementos para unha revisión textual das cantigas
                    trobadorescas: sobre a segmentación de ‘o’ e ‘a’”, <em>Estudos de Lingüística
                        Galega</em> 6: 81–115 [<a
                        href="http://www.usc.es/revistas/index.php/elg/article/view/1464">Link</a>].</p>
                <p>Ferreiro, M. (2014<em>b</em>), “Glosario da poesía medieval profana
                    galego-portuguesa”. ISSN 2386-8309 [data da última revisão: 25/04/2017] [<a
                        href="http://glossa.gal">Link</a>].</p>
                <p>Ferreiro, M. (2014<em>c</em>), “Lección manuscrita e crítica do texto: en torno á
                    segmentación das cadeas gráficas na poesía profana galego-portuguesa”,
                        <em>Revista de literatura medieval</em> 26: 163–190 [<a
                        href="http://dspace.uah.es/dspace/bitstream/handle/10017/23819/Lecci%c3%b3n%20Ferreiro%20RLM_2014_N26.pdf?sequence=1&amp;isAllowed=y"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Ferreiro, M. (2015), “Edición crítica e léxico: sobre algunhas cuestións de
                    vocabulario na poesía profana galego-portuguesa”, <em>in</em> R. Mariño Paz &amp; F.
                    X. Varela Barreiro (eds.), <em>Linguistica histórica e edición de textos galegos
                        medievais</em>, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de
                    Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 259–275. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2016<em>a</em>), “A forma “mais” na lírica profana
                    galego-portuguesa: variación lingüística e estatus métrico”, <em>Verba</em> 43:
                    361–383 [<a
                        href="http://www.usc.es/revistas/index.php/verba/article/view/2846/3748"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Ferreiro, M. (2016<em>b</em>), “Materiais para unha revisión crítica da
                    segmentación de <em>é</em> no texto das cantigas profanas galego-portuguesas”,
                        <em>in</em> X. M. Sánchez Rei &amp; M. A. Marques (eds.), <em>As ciências da
                        linguagem no espaço galego-português. Diversidade e convergência</em>,
                    Universidade do Minho, Minho, 39–64. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2016<em>c</em>), “Notas sobre variación lingüística dalgunhas
                    formas verbais de pretérito nas cantigas galego-portuguesas (<em>aver, fazer,
                        põer, querer</em>)”, <em>in</em> A. Rodríguez Guerra (ed.), <em>Lingüística
                        histórica e dialectoloxía: coordenadas do cambio lingüístico</em>, 119–137. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2016<em>d</em>), “Unha variación inexistente nas cantigas profanas
                    galego-portuguesas: as formas <em>perdon-pardon</em>”, <em>Madrygal</em> 19:
                    51–59. </p>
                <p>Ferreiro, M. (2018), “Universo Cantigas. Edición crítica da poesía medieval
                    galego-portuguesa”. ISSN 2605-1273 [data da última revisão: 28/08/2018] [<a
                        href="http://universocantigas.gal">Link</a>].</p>
             
                <p>Gonçalves, E. (1976), “La tavola colocciana: Autori portoghesi”, <em>Arquivos do
                        Centro Cultural Português</em> X: 387–448. </p>
                <p>Gonçalves, E. (1991), “Sur la lyrique galego-portugaise. Phénoménologie de la
                    constitution des chansonniers ordonnés par genres”, <em>in</em> M. Tyssen (ed.),
                        <em>Lyrique romane médiévale: la tradition des chansonniers : actes du
                        colloque de Liège</em>, 1989, Université, Liège, 447–467. </p>
                <p>Gonçalves, E. (1993), <em>s.v.</em> “Tradição manuscrita da poesia lírica”,
                        <em>in</em> G. Lanciani &amp; G. Tavani (eds.), <em>Dicionário da literatura
                        medieval galega e portuguesa</em>, Caminho, Lisboa, 627–632. </p>
                <p>Gonçalves, E. (1994), “O sistema das rubricas atributivas e explicativas nos
                    cancioneiros trovadorescos galego-portuguese”, <em>in</em> R. Lorenzo (ed.),
                        <em>Actas do XIX Congreso Internacional de Lingüística</em> e Filoloxía
                    Románicas. Universidade de Santiago de Compostela, 1989 Sección IX. Filoloxía
                    medieval e renacentista, Fundación Pedro Barrié de la Maza, Conde de Fenosa, A
                    Coruña, 979–990. </p>
                <p>Gonçalves, E. (2007), “Sobre a tradição manuscrita da lírica galego-portuguesa:
                    conjecturas e contrariedades”, <em>eHumanista: Journal of Iberian Studies</em>
                    (8): 1–27. </p>
               
                <p>González Martínez, D. (2012), <em>O cancioneiro de Fernan Fernandez Cogominho.
                        Edición</em> e estudo, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de
                    Publicacións e Intercambio Cientifico, Santiago de Compostela. </p>
                <p>Gutiérrez García, S. (2007), “La lírica gallego-portuguesa en los procesos de
                    hegemonización y canonización de la literatura gallega”, <em>Anuario de Estudios
                        Medievales (AEM)</em> 37(1): 245–265. </p>
              
                     <p>Lagares, X. C. (2000), <em>E por esto fez este cantar: Sobre as rubricas
                        explicativas dos cancioneiros profanos galego-portugueses</em>, Laiovento,
                    Santiago de Compostela. </p>
                <p>Lagares, X. C. (2006), “Uma aproximação à “língua” das cantigas
                    galego-portuguesas”, <em>Revista galega de filoloxía</em> 7: 95–116. </p>
                   <p>Lapa, M. R. (ed.) (1965), <em>Cantigas d’escarnho e de mal dizer dos cancioneiros
                        medievais galego-portugueses</em>, Galaxia, Vigo. </p>
                 <p>Lattès, S. (1931), “Recherches sur la bibliothèque d'Angelo Colocci”,
                        <em>Mélanges d'archéol. et d'histoire</em> XLVIII: 308–344. </p>
              
                <p>Lopes, G. Videira e Ferreira, M. Pedro (eds.) (2016), <em>Do canto à escrita:
                        novas questões em torno da lírica galego-portuguesa: nos cem anos do
                        pergaminho Vindel</em>, IEM - Instituto de Estudos Medievais / CESEM -
                    Centro de Estudos de Sociologia e Estética Musical, Lisboa.</p>
                <p>Lopes, G. Videira, Ferreira, M. Pedro <em>et al.</em> (2011), <em>Cantigas
                        Medievais Galego Portuguesas [base de dados online]</em>, Instituto de
                    Estudos Medievais, FCSH/NOVA, Lisboa [<a href="http://cantigas.fcsh.unl.pt"
                        >Link</a>].</p>
                <p>López Martínez, M. S.
                    &amp; Moscoso Mato, E. (2007), “Morfoloxía do <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”,
                        <em>in</em> A. I. Boullón Agrelo (ed.), <em>Na nosa lyngoage galega: a
                        emerxencia do galego como lingua escrita na Idade Media</em>, Instituto da
                    Lingua Galega, Santiago de Compostela, 557–578. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2000), “Trovadores, cronología y “razós” en los cancioneros
                    gallego-portugueses”, <em>in</em> M. Freixas &amp; S. Iriso (eds.), <em>Actas del
                        VIII Congreso Internacional de la Asociación</em> Hispánica de Literatura
                    Medieval. Santander 22-26 de septiembre de 1999, Consejería de Cultura del
                    Gobierno de Cantabria, Santander, 1105–1125. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2003<em>a</em>), “Géneros y rúbricas en los cancioneros
                    gallego- portugueses”, <em>in</em>
                    <em>Homenaje a Luís</em> Quirante. Vol. II: Estudios filológicos, Facultat de
                    Filologia - Universitat de València, Valencia, 625–636. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2003<em>b</em>), “Las razos gallego-portuguesas”,
                        <em>Romania</em> 121: 99–132. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2008<em>a</em>), “Colocci, los <em>lais de Bretanha</em> y
                    las rúbricas explicativas de <em>B</em> y <em>V</em>”, <em>in</em> C. Bologna e
                    M. Bernardi (eds.), <em>Angelo Colocci e gli studi romanzi</em>, Biblioteca
                    Apostolica Vaticana, Città del Vaticano, 405–430. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2008<em>b</em>), “Hiato e sinalefa na lírica profana
                    galego-portuguesa”, <em>in</em> E. Corral Díaz, L. Fontoira Surís &amp; E. Moscoso
                    Mato (eds.), <em>A mi dizen quantos amigos ey: homenaxe ao profesor Xosé</em>
                    Luís Couceiro, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e
                    Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 265–272. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2008<em>c</em>), “Reflexións sobre os encontros vocálicos nas
                    cantigas”, <em>in</em> M. Brea, F. Fernández Rei &amp; X. L. Regueira Fernández
                    (eds.), <em>Cada palabra pesaba, cada palabra medía: homenaxe a Antón</em>
                    Santamarina, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Publicacións e
                    Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 513–521. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2009), “Sobre el cómputo métrico en la lírica
                    gallego-portuguesa”, <em>in</em> F. Brugnolo &amp; F. Gambino (eds.), <em>La lirica
                        romanza del Medioevo. Storia, tradizioni, interpretazioni. Atti del VI
                        Convegno triennale della Società</em> Italiana di Filologia Romanza, Vol.
                    II, Unipress, Padova, 493–508. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2012), “Orden y desorden en el cancionero gallego-portugués
                    B. Las claves del texto y del libro”, <em>The Romanic Review</em> 102(1-2):
                    27–48. </p>
                <p>Lorenzo Gradín, P. (2013), “Los <em>lais de Bretanha</em>: de la compilación en
                    prosa al cancionero”, <em>e-Spania</em> 16 [<a
                        href="https://journals.openedition.org/e-spania/22767">Link</a>].</p>
              
                <p>Lowry, M. (2003), <em>s.v.</em> ”Colocci, Angelo, of Iesi”, <em>in</em> T. B.
                    Deutscher &amp; P. G. Bietenholz (eds.), <em>Contemporaries of Erasmus: A
                        Biographical Register of the Renaissance and Reformation</em>, University of
                    Toronto Press, Toronto. 1<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed.
                    1987. </p>
                
              
                <p>Marcenaro, S. (2012), <em>Pero Garcia Burgalês</em>. Canzoniere: poesie d'amore,
                    d'amico e di scherno, Edizioni dell'Orso, Alessandria. </p>
                <p>Marcenaro, S. (2014), “Il galego-portoghese dei canzonieri medievali. Lingua
                    d’autore o di copista?”, <em>Critica del testo</em> XVII(3): 25–44. </p>
                <p>Marcerano, V. (2018), <em>La lingua dei trobadores</em>, Viella, Roma [No prelo]. </p>
              
                <p>Monaci, E. (ed.) (1875), <em>Il Canzoniere portoghese della Biblioteca
                        Vaticana</em>, Max Niemeyer, Halle a. S. </p>
                <p>Monteagudo, H. (2008), <em>Letras primeiras: o Foral de Caldelas, a emerxencia da
                        escrita en galego e os primordios da lírica trobadoresca</em>, Fundación
                    Pedro Barrié de la Maza, A Coruña. </p>
                <p>Monteagudo, H. (2014<em>a</em>), <em>A nobreza miñota e a lírica trobadoresca na
                        Galicia da primeira metade do século XIII: a personalidade histórica do
                        trobador Johan Soayrez Somesso, os trobadores Afonso Soarez Sarraça</em> e
                    Estevan Fayan, Toxosoutos, Noia. </p>
                <p>Monteagudo, H. (2014<em>b</em>), “O pergamiño Vindel”, <em>in</em> H. Monteagudo
                    (ed.), <em>Bañarnos emos nas ondas! As sete cantigas / O pergamiño Vindel</em>,
                    13–21. </p>
                <p>Monteagudo, H. (2015<em>a</em>), “<em>Cuita grand’</em>e cuidado (A32) /
                        <em>Coita grand’</em>e coydado (B174). Estratigrafía da variación
                    lingüística nos cancioneiros troabadorescos”, <em>Boletín da Real Academia
                        Galega</em> 374: 209–299. </p>
                <p>Monteagudo, H. (2015<em>b</em>), “Variação scriptolinguística e estratigrafia
                    comparada de <em>A</em> e <em>B</em>: achegas à proto-tradição manuscrita dos
                    cancioneiros galego-portugueses”, <em>Revista Diacrítica</em> 29(1): 472–497. </p>
                <p>Montero Santalha, J.-M. (2000), As rimas da poesia trovadoresca
                    galego-portuguesa: catálogo e análise, Tese de doutoramento inédita,
                    Universidade da Coruña, A Coruña. </p>
                <p>Montero Santalha, J.-M. (2004), “Cantigas trovadorescas (edição digital):
                    Critérios de transcrição e de edição de textos” [<a
                        href="https://www.academia.edu/15399972/Cantigas_trovadorescas_edi%C3%A7%C3%A3o_digital_Crit%C3%A9rios_de_transcri%C3%A7%C3%A3o_e_de_edi%C3%A7%C3%A3o_de_textos_2004_"
                        >Link</a>].</p>
                <p id="parkinson_algunas_2000">Montoya Martínez, J. (2000), “Algunas precisiones acerca de la puntuación de las
                        <em>Cantigas de Santa María</em>”, <em>in</em> S. Parkinson (ed.),
                        <em>Cobras e Son: papers on the text, music and manuscripts of the “Cantigas
                        de Santa Maria”</em>, University of Oxford, European Humanities Research
                    Centre, Oxford, 119–132. </p>
                     <p>Nunes, J. J. (ed.) (1971), <em>Cantigas d'amigo dos trovadores
                        galego-portugueses</em>, Kraus Reprint, New York. </p>
                <p>Oliveira, A. Resende de (1994),
                        <em>Depois do espectáculo trovadoresco: a estrutura dos cancioneiros
                        peninsulares e as recolhas dos séculos XIII e XIV</em>, Colibri, Lisboa. </p>
                <p>Oliveira, A. Resende de (1995),
                        <em>Trobadores e xograres: contexto histórico</em>, Edicións Xerais de
                    Galicia, Vigo. </p>
                <p>Oliveira, A. Resende de (2001), <em>O Trovador galego-português e o seu
                        mundo</em>, Notícias, Lisboa. </p>
           
                <p>Pedro, S. Tavares (2004), “Análise paleográfica das anotações marginais e finais
                    no <em>Cancioneiro da Ajuda</em>” [<a
                        href="http://www.fcsh.unl.pt/philologia/Pedro2004_AnalisePaleografica.pdf"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Pedro, S. Tavares (2017), Os sinais abreviativos no <em>Cancioneiro da Biblioteca
                        Nacional</em>: tentativa de sistematização, Roma [No prelo]. </p>
                <p>Pérez Barcala, G. (2001), “Angelo Colocci y los procedimientos repetitivos en el
                        <em>Cancioneiro da Biblioteca Nacional de Lisboa</em> (Cod. 10991)”,
                        <em>Revista de Poética Medieval</em> 7: 53–96. </p>
                <p>Pérez Barcala, G. (2008), “Angelo Colocci y la rima románica: aspectos
                    estructurales (Análisis de algunas apostillas coloccianas)”, <em>in</em> C.
                    Bologna &amp; M. Bernardi (eds.), <em>Angelo Colocci e gli studi romanzi</em>,
                    Biblioteca Apostolica Vaticana, Città del Vaticano, 315–361. </p>
                <p>Pérez Priego, M. á. (2011), <em>La edición de textos</em>, 2<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">nd</sup> ed, Síntesis, Madrid. </p>
                  <p>Petrucci, F. (1982), <em>s.v.</em> “Colocci, Angelo”, <em>in</em>
                    <em>Dizionario Biografico degli Italiani</em>, Vol. 27, Istituto
                    dell'Enciclopedia Italiana, Roma, 105–111. </p>
                    <p>Ramos, M. A. (1988), “Um provençalismo no Cancioneiro da Ajuda: <em>senner</em>”,
                        <em>in</em> D. Kremer (ed.), <em>Homenagem a Joseph M. Piel por ocasião do
                        seu 85 aniversário</em>, Max Niemeyer, Tübingen, 622–637. </p>
                <p>Ramos, M. A. (1993), <em>s.v.</em> “Cancioneiro da Ajuda”, <em>in</em> G.
                    Lanciani &amp; G. Tavani (eds.), <em>Dicionário da literatura medieval galega e
                        portuguesa</em>, Caminho, Lisboa, 115–117. </p>
                <p>Ramos, M. A. (1994), “Descrição do manuscrito”, <em>in</em>
                    <em>Fragmento do Nobiliario do Conde Dom Pedro. Cancioneiro da Ajuda.
                        Edição</em> fac-similada do códice existente na Biblioteca da Ajuda.
                    Apresentação, estudos e índices, Távola redonda-Instituto Português do
                    Património Arquitectónico e Arqueológico, Biblioteca da Ajuda, Lisboa, 27–47. </p>
                <p id="alemany_mise_2005">Ramos, M. A. (2005), “<em>Mise en texte</em> nos manuscritos da lírica
                    galego-portuguesa”, <em>in</em> R. Alemany, J. L. Martos &amp; J. M. Manzanaro
                    (eds.), <em>Actes del X Congrés</em> Internacional de l'Associació Hispànica de
                    Literatura Medieval, Vol. III, Institut Interuniversitari de Filologia
                    Valenciana, Alacant, 1333–1353. </p>
                <p>Ramos, M. A. (2008), O Cancioneiro da Ajuda. Confeccção e escrita, Tese de
                    doutoramento inédita, Universidade de Lisboa, Lisboa. </p>
                <p>Ramos, M. A. (2009), “La genesi di un canzoniere: copisti e dinamica testuale”,
                        <em>in</em> F. Brugnolo &amp; F. Gambino (eds.), <em>La lirica romanza del
                        Medioevo. Storia, tradizioni, interpretazioni. Atti del VI Convegno
                        triennale della Società</em> Italiana di Filologia Romanza, Vol. II,
                    Unipress, Padova, 473–492. </p>
                <p>Ramos, M. A. (2011), ““Sombras” grafemáticas. Dimensão diacrónica na formação dos
                    cancioneiros galego-portugueses”, <em>in</em>
                    <em>La tradizione della lirica nel medioevo romanzo. Problemi di filologia
                        formale</em>, Edizioni del Galuzzo per la Fondazione Ezio Franceschini,
                    Firenze, 333–361. </p>
                     <p>Río Riande, M. G. del (2010), <em>Texto y
                        contexto: el <em>Cancionero del rey don Denis de Portugal</em> (edición
                        crítica y estudio filológico)</em>. </p>
                <p>Rio Riande, M. G. del (2011<em>a</em>),
                    “La transmisión material de la lírica profana gallego-portuguesa: contribución a
                    la descripción codicológica y paleográfica del Manuscrito o Fragmento de Torre
                    do Tombo o <em>Pergamino Sharrer</em> (<em>T</em>)”, <em>in</em> M. Salamanca
                    López (ed.), <em>La materialidad escrita: Nuevos enfoques para su
                        interpretación</em>, Instituto de Estudios para la Paz y la Cooperación,
                    Oviedo, 187–229. </p>
                <p>Río Riande, M. G. del (2011<em>b</em>),
                    “Rótulos y follas: las rúbricas del Cancioneiro del rey Don Denis”, <em>in</em>
                    M. Arbor Aldea &amp; A. Fernández Guiadanes (eds.), <em>Estudos de edición crítica e
                        lírica galego-portuguesa</em>, Universidade de Santiago de Compostela,
                    Servizo de Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela,
                    195–223. </p>
                <p>Rodríguez Guerra, A. (1993), “Contributos para a análise material e paleográfica
                    do <em>Fragmento Sharrer</em>”, <em>in</em> A. A. Nascimento &amp; C. Almeida
                    Ribeiro (eds.), <em>Actas do IV Congresso da Associação</em> Hispânica de
                    Literatura Medieval (Lisboa, 1-5 Outubro 1991), Cosmos, Lisboa, 31–33. </p>
                <p id="rodriguez_guerra_as_2007">Rodríguez Guerra, A. &amp; Varela
                    Barreiro, F. X. (2007), “As grafías no <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”,
                        <em>in</em> A. I. Boullón Agrelo (ed.), <em>Na nosa lyngoage galega: a
                        emerxencia do galego como lingua escrita na Idade Media</em>, Consello da
                    Cultura Galega-Instituto da Lingua Galega, Santiago de Compostela, 473–556 [<a
                        href="http://dspace.usc.es/handle/10347/9988">Link</a>].</p>
                 <p>Sharrer, H. L. (1993), “Fragmentos de sete cantigas d’amor de D. Dinis,
                    musicadas: uma descoberta”, <em>in</em>
                    <em>Actas do Congresso da Associação</em> Hispânica de Literatura Medieval, Vol.
                    I, Cosmos, Lisboa, 13–29. </p>
                <p>Sharrer, H. L. (2004), “Estado actual de los estudios sobre el <em>Cancioneiro da
                        Ajuda</em>”, <em>in</em>
                    <em>O Cancioneiro da Ajuda cen anos despois: actas do Congreso realizado pola
                        Dirección</em> Xeral de Promoción Cultural en Santiago de Compostela e na
                    Illa de San Simón os días 25-28 de maio de 2004, Consellería de Cultura,
                    Comunicación Social e Turismo, Santiago de Compostela, 41–54. </p>
                 <p>Souto Cabo, J. A. (2008<em>b</em>), “O texto das cantigas no quadro das prácticas
                    escriturais do séc. XIII”, <em>in</em> M. Ferreiro, C. P. Martínez Pereiro &amp; L.
                    Tato Fontaíña (eds.), <em>A edición da poesía trobadoresca en Galiza</em>, Baía,
                    A Coruña, 161–176. </p>
                <p>Souto Cabo, J. A. (2011), “A emergência da lírica galego-portuguesa e os
                    primeiros trovadores”, <em>A Trabe de ouro</em> 87(3): 367–392. </p>
                <p>Souto Cabo, J. A. (2012), <em>Os cavaleiros que fizeram as cantigas: aproximação
                        às origens socioculturais da lírica galego-portuguesa</em>, Editora da
                    Universidade Federal Fluminense, Niterói. </p>
                    <p>Stuart de Rothesay, C. (1823), <em>Fragmentos de hum Cancioneiro inedito, que se
                        acha na livraria do Real Collegio dos Nobres de Lisboa</em>, Tipografia da
                    Embaixada Britânica, Paris. </p>
                             <p>Varela Barreiro, F. X. (2005), “Os usos das letras maiúsculas no <em>Cancioneiro da
                    Ajuda</em>”, <em>in</em> A. I. Boullón Agrelo, X. L. Couceiro &amp; F. Fernández Rei
                    (eds.), <em>As tebras alumeadas: estudos filolóxicos ofrecidos en homenaxe a
                        Ramón</em> Lorenzo, Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de
                    Publicacións e Intercambio Científico, Santiago de Compostela, 275–288. </p>
                <p>Varela Barreiro, F. X. &amp; Mariño Paz, R. (2005), “O uso dos signos gráficos
                    &lt;u&gt;, &lt;V&gt; e &lt;U&gt; no <em>Cancioneiro da Ajuda</em>”, <em>in</em>
                    M. Brea (ed.), <em>Carolina Michaëlis e o Cancioneiro da Ajuda, hoxe</em>, Xunta
                    de Galicia, Dirección Xeral de Política Lingüística / Centro Ramón Piñeiro para
                    a Investigación en Humanidades, Santiago de Compostela, 309–374. </p>
             
                <p>Vasconcelos, C. Michaëlis de (ed.) (1904), <em>Cancioneiro da Ajuda</em>, Max
                    Niemeyer, Halle a S. </p>
              
                <p>Vieira, Y. Frateschi (1999), <em>“En cas dona Maior”: os trovadores e a corte
                        senhorial galega no século XIII</em>, Laiovento, Santiago de Compostela. </p>
                <p>Vieira, Y. Frateschi (2012), “Os <em>Lais de Bretanha</em>: voltando à questão da
                    autoria”, <em>in</em> L. M. Mongelli (ed.), <em>E Fizerom taes Maravilhas...
                        Histórias</em> de Cavaleiros e Cavalarias, Atelie Editorial, 527–544. </p>
            

                
                
                
                
                
                
                <a href="#top" class="arrow">↑</a>

                <h2 id="it3"><span class="gl">Crítica textual e Humanidades Dixitais</span><span
                    class="pt">Crítica textual e Humanidades Digitais</span><span class="en"
                        >Textual scholarship and Digital Humanities</span></h2>
                
                
              
                <p>Alvarado, R. C. (2012), “The Digital Humanities Situation”, <em>in</em> M. K.
                    Gold (ed.), <em>Debates in the digital humanities</em>, Univ. of Minnesota
                    Press, Minneapolis, 50–55. </p>
      
                <p>Andrews, T. L. (2014), “Digital Techniques for Critical Edition”, <em>in</em> V.
                    Calzolari (ed.), <em>Armenian Philology in the Modern Era: From Manuscript to
                        Digital Text</em>, BRILL, Leiden-Boston, 175–195. </p>
                <p>Andrews, T. L. &amp; Mace, C. (2013), “Beyond the tree of texts: Building an
                    empirical model of scribal variation through graph analysis of texts and
                    stemmata”, <em>Literary and Linguistic Computing</em> 28(4): 504–521 [<a
                        href="http://llc.oxfordjournals.org/cgi/doi/10.1093/llc/fqt032">Link</a>].</p>
                        <p>Balduino, A. (1979), <em>Manuale di filologia italiana</em>, Sansoni, Firenze. </p>
                <p>Bański, P. (2010), “Why TEI stand-off annotation doesn't quite work: and why you
                    might want to use it nevertheless”, <em>in</em>
                    <em>Proceedings of Balisage: The Markup Conference 2010</em>, Vol. 5, Balisage
                    Series on Markup Technologies. </p>
                <p>Bédier, J. (1922), <em>La Chanson de Roland; publiée d'après le manuscrit
                        d'Oxford et traduite par Joseph Bédier</em>, L'Edition d'art, H. Piazza,
                    Paris. </p>
                <p>Bellemin-Noël, J. &amp; Milosz, O. V. d. L. (1972), <em>Le texte et
                        l'avant-texte: les brouillons d'un poème de Milosz</em>, Larousse, Paris. </p>
                     <p>Bermúdez Sabel, H. (2017), “Colación asistida por ordenador: estado de la
                    cuestión y retos”, <em>Revista de Humanidades Digitales</em> 1: 20–34 [<a
                        href="http://revistas.uned.es/index.php/RHD/article/view/16678">Link</a>].</p>
                <p>Bermúdez Sabel, H. (2019), “Anotación multicamada externa e o enriquecemento de
                    edicións dixitais”, <em>in</em> D. González &amp; H. Bermúdez Sabel (eds.),
                        <em>Humanidades Digitales. Miradas hacia la Edad Media</em>, De Gruyter,
                    Berlin, 4–17 [<a href="https://doi.org/10.1515/9783110585421-002">Link</a>]. </p>
                <p>Berry, D. M. (2012), “Introduction: Understanding the Digital Humanities”,
                        <em>in</em> D. M. Berry (ed.), <em>Understanding digital humanities</em>,
                    Palgrave Macmillan, Basingstoke / New York, 1–20. </p>
                    <p>Birnbaum, D. J. (2011), “What is XML and why should humanists care? An even
                    gentler introduction to XML” [<a
                        href="http://www.dh.obdurodon.org/what-is-xml.xhtml">Link</a>].</p>
                <p>Blecua, A. (1983), <em>Manual de crítica textual</em>, Castalia, Madrid. </p>
                <p>Bleier, R. (2016), “Report: Digital Scholarly Editions as Interfaces Symposium”.
                        [<a href="https://dixit.hypotheses.org/1250">Link</a>].</p>
                <p>Brea, M. (1985), “Las preposiciones, del latín a las lenguas románicas”,
                        <em>Verba</em> 12: 147–182. </p>
                      <p>Bryant, J. (2002), <em>The Fluid Text: A Theory of Revision and Editing for Book
                        and Screen</em>, University of Michigan Press, Ann Arbor. </p>
                <p>Canet, J. L. (2014), “Reflexiones sobre las humanidades digitales”, <em>in</em>
                    S. López Poza &amp; N. Pena Sueiro (eds.), <em>Humanidades Digitales: desafíos,
                        logros y perspectivas de futuro</em>, SIELAE, A Coruña, 11–20 [<a
                        href="http://www.janusdigital.es/anexos/contribucion.htm?id=4">Link</a>].</p>

                <p>Cerquiglini, B. (1989), <em>Éloge de la variante: Histoire critique de la
                        philologie</em>, éditions du Seuil. </p>
                <p>Chiesa, P. (2002), <em>Elementi di critica testuale</em>, Pàtron Editore,
                    Bologna. </p>
                     <p>Colwell, E. C. &amp; Tune, E. W. (1964), “Variant Readings: Classification and
                    Use”, <em>Journal of Biblical Literature</em> 83(3): 253–261. </p>
                <p>Contini, G. (1953), <em>Racconti della scapigliatura piemontese</em>, Bompiani,
                    Milano. </p>
           
                <p>Cummings, J. (2007), “The Text Encoding Initiative and the Study of Literature”,
                        <em>in</em> R. G. Siemens &amp; S. Schreibman (eds.), <em>A companion to digital
                        literary studies</em>, Blackwell Pub., Malden, MA, 451–476. </p>
             
                <p>D’Agostino, A. (2006), <em>Capitoli di Filologia testuale. Testi italiani e
                        romanzi</em>, 2<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">nd</sup> ed, CUEM,
                    Gorgonzola-Milano. </p>
                <p>Dain, M.-A. (1964), <em>Les manuscrits</em>, 2<sup class="gl pt">a</sup><sup
                        class="en">nd</sup> ed, Société d’édition «Les Belles Lettres», Paris [1<sup
                        class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1949]. </p>
                <p>Dekker, R. H. &amp; Birnbaum, D. J. (2017), “It's more than just overlap: Text As
                    Graph”, <em>in</em>
                    <em>Proceedings of Balisage: The Markup Conference 2017</em>, Vol. 19, Balisage
                    Series on Markup Technologies, Washington, DC [<a
                        href="http://www.balisage.net/Proceedings/vol19/html/Dekker01/BalisageVol19-Dekker01.html"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Dekker, R. H. &amp; Middell, G. (2011), “Computer-Supported Collation with
                    CollateX: Managing Textual Variance in an Environment with Varying
                    Requirements”, <em>in</em>
                    <em>Supporting Digital Humanities</em>, University of Copenhagen, Denmark [<a
                        href="http://hnk.ffzg.hr/bibl/SDH-2011/submissions/sdh2011_submission_54.pdf"
                        >Link</a>]</p>
                <p>Dekker, R. H., van Hulle, D., Middell, G., Neyt, V. &amp; van Zundert, J. (2015),
                    “Computer-supported collation of modern manuscripts: CollateX and the Beckett
                    Digital Manuscript Project”, <em>Digital Scholarship in the Humanities</em>
                    30(3): 452–470 [<a
                        href="http://dsh.oxfordjournals.org/lookup/doi/10.1093/llc/fqu007">Link</a>].</p>
            
                <p>Driscoll, M. J. (2006), “Levels of transcription”, <em>in</em> L. Burnard, K.
                    O'Brien O'Keeffe &amp; J. Unsworth (eds.), <em>Electronic Textual Editing</em>,
                    Modern Language Association of America, New York, 254–261. </p>
                <p>Drucker, J. (2012), “Humanistic Theory and Digital Scholarship”, <em>in</em> M.
                    K. Gold (ed.), <em>Debates in the digital humanities</em>, Univ. of Minnesota
                    Press, Minneapolis, 85–95. </p>
                <p>Emiliano, A. (2002), “Problemas de transliteração na edição de textos medievais”,
                        <em>Revista galega de filoloxía</em> 3: 29–64. </p>
                <p>Epp, E. J. (2007), “It's All about Variants: A Variant-Conscious Approach to New
                    Testament Textual Criticism”, <em>The Harvard Theological Review</em> 100(3):
                    275–308. </p>
                <p>Faulhaber, C. B. &amp; Marcos Marín, F. (1992), “La conservación y utilización de
                    textos en el futuro inmediato: ADMYTE, el archivo digital de manuscritos y
                    textos españoles”, <em>Hispania</em> 75(4): 1010–1023. </p>
              
              
                <p>Fitzpatrick, K. (2012), “The Humanities, Done Digitally”, <em>in</em> M. K. Gold
                    (ed.), <em>Debates in the digital humanities</em>, Univ. of Minnesota Press,
                    Minneapolis, 12–15. </p>
                <p>Flanders, J. (2011), “Collaboration and Dissent: Challenges of Collaborative
                    Standards for Digital Humanities”, <em>in</em> M. Deegan &amp; W. McCarty (eds.),
                        <em>Collaborative research in the digital humanities</em>, Ashgate Pub.,
                    Farnham, 67–80. </p>
                <p>Fradejas Rueda, J. M. (2009), “La codificación XML/TEI de textos medievales”,
                        <em>Memorabilia</em> 12: 219–247. 00000 [<a
                        href="http://parnaseo.uv.es/Memorabilia/Memorabilia12/PDFs/Codificacion.pdf"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Fränkel, H. (1969), <em>Testo critico e critica del texto</em>, Le Monnier,
                    Firenze. </p>
                <p>Gabler, H. W. (2010), “Theorizing the digital scholarly edition”, <em>Literature
                        Compass</em> 7(2): 43–56 [<a
                        href="http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1741-4113.2009.00675.x/full"
                        >Link</a>].</p>

                <p>Haugen, O. E. (2014), “The making of an edition: three crucial dimensions”,
                        <em>in</em>
                    <em>Digital critical editions</em>, Topics in the digital humanities, University
                    of Illinois Press, Urbana, 203–245. </p>
              
                <p>Hockey, S. (2004), “The history of Humanities Computing”, <em>in</em> S.
                    Schreibman, R. G. Siemens &amp; J. Unsworth (eds.), <em>A companion to digital
                        humanities</em>, Blackwell Pub., Malden, Mass., 3–19. </p>
                <p>Hockey, S. (2011), “Digital Humanities in the Age of the Internet: Reaching Out
                    to Other Communities”, <em>in</em> M. Deegan &amp; W. McCarty (eds.),
                        <em>Collaborative research in the digital humanities</em>, Ashgate, Farnham,
                    81–92. </p>
                <p>Hockey, S. M. (2000), <em>Electronic texts in the humanities: principles and
                        practice</em>, Oxford University Press, Oxford-New York. </p>
                
                <p>Ide, N. &amp; Romary, L. (2004), “International standard for a linguistic
                    annotation framework”, <em>Natural Language Engineering</em> 10(3-4): 211–225. </p>
                <p>Interedition Development
                    Group (2017), “CollateX” [<a href="http://collatex.net/">Link</a>]</p>
                <p>Italia, P., Vitali, F. &amp; Di Iorio, A. (2015), “Variants and Versioning
                    Between Textual Bibliography and Computer Science”, <em>in</em>
                    <em>Proceedings of the Third AIUCD Annual Conference on Humanities and Their
                        Methods in the Digital Ecosystem</em>, AIUCD '14, ACM, New York, NY, USA,
                    2:1–2:5 [<a href="http://doi.acm.org/10.1145/2802612.2802614">Link</a>].</p>
             
                <p>Jockers, M. L. (2013), <em>Macroanalysis: Digital Methods &amp; Literary
                        History</em>, University of Illinois Press, Illinois. bibtex:
                    JockersMacroanalysisDigitalMethods2013. </p>
             
                <p>Kelly, A. (2015), “Tablet computers for the dissemination of digital scholarly
                    editions”, <em>Manuscrítica</em> 28: 123–140. </p>
                <p>Kestemont, M. (2012), “Stylometry for Medieval Authorship Studies: An Application
                    to Rhyme Words”, <em>Digital Philology: A Journal of Medieval Cultures</em>
                    1(1): 42–72 [<a href="https://muse.jhu.edu/article/480470">Link</a>].</p>
                <p>Kline, M.-J. (1998), <em>A Guide to Documentary Editing</em>, Johns Hopkins
                    University Press, Baltimore. </p>
              
                    <p>Lin, Y.-w. (2012), “Transdisciplinary and Digital humanities: Lessons Learned
                    from Developing Text-Mining Tools for Textual Analysis”, <em>in</em> D. M. Berry
                    (ed.), <em>Understanding digital humanities</em>, Palgrave Macmillan,
                    Basingstoke / New York, 295–314. </p>
                <p>Liu, A. (2013), “From Reading to Social Computing”, <em>in</em> K. M. Price &amp; R.
                    Siemens (eds.), <em>Literary Studies in the Digital Age</em>, Modern Language
                    Association of America, New York [<a
                        href="http://dlsanthology.commons.mla.org/from-reading-to-social-computing/"
                        >Link</a>].</p>
                       <p>Lucía Megías, J. M. (1998), “Editar en Internet (<em>che quanto piace il mondo è
                        breve sogno</em>)”, <em>Incipit</em> 18: 1–40. </p>
                <p>Lucía Megías, J. M. (2003), “La informática humanística: notas volanderas desde
                    el ámbito hispánico”, <em>Incipit</em> 23: 91–114. </p>
                <p>Lucía Megías, J. M. (2007), “La edición crítica hipertextual: la superación del
                    incunable del hipertexto”, <em>in</em>
                    <em>Lecturas y textos en el siglo XXI: nuevos caminos en la edición
                    textual</em>, Universidad de Jaén, Jaén [<a
                        href="http://eprints.ucm.es/8687/1/La_edici%C3%B3n_cr%C3%ADtica_hipertextual.pdf"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Lucía Megías, J. M. (2012), <em>Elogio del texto digital. Claves para interpretar
                        el nuevo paradigma</em>, Fórcola, Madrid. </p>
                <p>Lucía Megías, J. M. (2014), “Las Humanidades Digitales: una oportunidad para los
                    hispanistas del siglo XXI”, <em>in</em> á. Baraibar (ed.), <em>Humanidades
                        digitales: una aproximación transdisciplinar</em>, SIELAE, A Coruña, 99–116.
                        [<a href="http://www.janusdigital.es/anexos/contribucion.htm?id=49"
                    >Link</a>].</p>
                <p>Maas, P. J. M. (1927), <em>Textkritik</em>, Teubner, Leipzig. </p>
                    <p>McCarty, W. (2005), <em>Humanities computing</em>, Palgrave Macmillan,
                    Basingstoke / New York. </p>
                <p>Middell, G. (2011), “Textual Variance” [<a
                        href="http://wiki.tei-c.org/index.php/Textual_Variance">Link</a>].</p>
                <p>Mink, G. (2000), “Editing and genealogical studies: the New Testament”,
                        <em>Literary and Linguistic Computing</em> 15(1): 51–56 [<a
                        href="https://academic.oup.com/dsh/article-abstract/15/1/51/935225/Editing-and-genealogical-studies-the-New-Testament"
                        >Link</a>].</p>
                   <p>Moretti, F. (2013), <em>Distant reading</em>, Verso, London-New York. </p>
                <p>Nassourou, M. (2013), <em>Computer-Supported Textual Criticism: Theory, Automatic
                        Reconstruction of an Archetype</em>, BoD – Books on Demand. </p>
                      <p>Orduna, G. (1986), “Un nuevo tipo de edición: «la edición sinóptica
                    experimental»”, <em>Incipit</em> VI: 103–105. </p>
                <p>Orduna, G. (2000), <em>Ecdótica: problemática de la edición de textos</em>,
                    Reichenberger, Kassel. </p>
                <p>Orlandi, T. (2010), <em>Informatica testuale. Teoria e prassi</em>, Laterza,
                    Bari.</p>
                <p>Ostrowski, D., Birnbaum, D. J. &amp; Lunt, H. G. (eds.) (2004), <em>Texts: The
                            <em>Povest' vremennykh let</em>: An Interlinear Collation and
                        Paradosis</em>, Harvard Ukrainian Research Institute, Cambridge (Mass.). </p>
                <p>Parkinson, S. R. &amp; Emiliano, A. (2002), “Encoding Medieval Abbreviations for
                    Computer Analysis (from Latin-Portuguese and Portuguese Non-literary Sources)”,
                        <em>Literary and Linguistic Computing</em> 17(3): 345–360 [<a
                        href="http://llc.oupjournals.org/cgi/doi/10.1093/llc/17.3.345">Link</a>].</p>
                       <p>Pérez Priego, M. á. (2011), <em>La edición de textos</em>, 2<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">nd</sup> ed, Síntesis, Madrid. </p>
                <p> Performant Software
                    Solutions LLC (2014), “Juxta” [<a href="http://www.juxtasoftware.org">Link</a>].</p>
                         <p>Pierazzo, E. (2015), <em>Digital scholarly editing: theories, models and
                        methods</em>, Ashgate, Farnham. </p>
                <p>Piez, W. (2008), “Something Called <em>Digital Humanities</em>”, <em>Digital
                        Humanities Quarterly</em> 2(1) [<a
                        href="http://digitalhumanities.org/dhq/vol/2/1/000020/000020.html">Link</a>].</p>
                <p>Piez, W. (2014), “Hierarchies within range space: From LMNL to OHCO”, <em>in</em>
                    <em>Proceedings of Balisage: The Markup Conference 2014</em>, Vol. 13, Balisage
                    Series on Markup Technologies, Washington, DC [<a
                        href="http://www.balisage.net/Proceedings/vol13/html/Piez01/BalisageVol13-Piez01.html"
                        >Link</a>]</p>
                <p>Pose, J., Lopez, P. &amp; Romary, L. (2014), “A Generic Formalism for Encoding
                    Stand-off annotations in TEI” [<a href="https://hal.inria.fr/hal-01061548"
                        >Link</a>]</p>
                <p>Priani Saisó, E., Spence, P., Galina Russell, I., González-Blanco García, E.,
                    Alves, D., Barrón Tovar, J. F., Godínez Bustos, M. A. &amp; Paixão de Sousa, M.
                    C. (2014), “Las humanidades digitales en español y portugués. Un estudio de
                    caso: DíaHD/DiaHD”, <em>Anuario Americanista Europeo</em> 12: 5–18. </p>
                <p>Price, K. M. (2007), “Electronic Scholarly Editions”, <em>in</em> R. G. Siemens e
                    S. Schreibman (eds.), <em>A companion to digital literary studies</em>,
                    Blackwell Pub., Malden, MA, 434–450. </p>
                         <p>Ramsay, S. (2011), <em>Reading machines toward an algorithmic criticism</em>,
                    University of Illinois Press, Urbana. </p>
                <p>Ramsay, S. (2014), “The Hermeneutics of Screwing Around; or What You Do with a
                    Million Books”, <em>in</em> K. Kee (ed.), <em>Pastplay: Teaching and Learning
                        History with Technology</em>, University of Michigan Press, Ann Arbor,
                    111–120. </p>
                <p>Renear, A. H. (2004), “Text Encoding”, <em>in</em> S. Schreibman, R. G. Siemens e
                    J. Unsworth (eds.), <em>A companion to digital humanities</em>, Blackwell Pub.,
                    Malden, Mass., 218–239.</p>
                <p>Renear, A., Mylonas, E. &amp; Durand, D. (1993), “Refining our Notion of What
                    Text Really Is: The Problem of Overlapping Hierarchies”, Center for Digital
                    Scholarship, Boston [<a
                        href="http://cds.library.brown.edu/resources/stg/monographs/ohco.html"
                        >Link</a>].</p>
                  <p>Rojas Castro, A. (2013), “El mapa y el territorio. Una aproximación
                    histórico-bibliográfica a la emergencia de las Humanidades Digitales en España”,
                        <em>Caracteres</em> 2(2): 10–53 [<a
                        href="http://revistacaracteres.net/revista/vol2n2noviembre2013/el-mapa-y-el-territorio/"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Romary, L. (2015), “Standards for language resources in ISO – Looking back at 13
                    fruitful years”, <em>edition - die Terminologiefachzeitschrift</em> 15(2):
                    13–19 [<a href="https://hal.inria.fr/hal-01220925">Link</a>].</p>
                <p>Roncaglia, A. (1975), <em>Principi e applicazioni di critica testuale</em>,
                    Bulzoni, Roma. </p>
                <p>Roudil, J. (ed.) (1986), <em>Oeuvres</em>, Klincksieck, Paris. </p>
                  <p>Ruiz, E. (1985), “Crítica textual. Edición de textos”, <em>in</em> J. M. Díaz
                    Borque (ed.), <em>Métodos de estudio de la obra literaria</em>, Taurus, Madrid,
                    67–120. </p>
                <p>Ruiz, E. (2002), <em>Introducción a la codicología</em>, Fundación Germán Sánchez
                    Ruiperez, Madrid. 1<sup class="gl pt">a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1988. </p>
                <p>Rychner, J. (1958), <em>Le lai de Lanval. Texte critique et édition diplomatique
                        des quatre manuscrits français par Jean Rychner. Accompagné</em> du texte du
                    “Ianuals ljod” et de sa traduction française, Droz, Genève. </p>
                <p id="sanchez-prieto_borja_como_1998">Sánchez-Prieto Borja, P. (1998), <em>Cómo editar los textos medievales. Criterios
                        para su presentación gráfica</em>, Arco Libros, Madrid. </p>
                <p>Santamarina, A. (1974<em>a</em>), “Contribución pra un estudio das partículas
                    comparativas <em>que = ca</em> e <em>como = coma</em> en galego”, <em>Verba</em>
                    1: 16–30. </p>
                    <p>Schmidt, D. &amp; Colomb, R. (2009), “A data structure for representing
                    multi-version texts online”, <em>International Journal of Human-Computer
                        Studies</em> 67(6): 497–514. </p>
                <p>Segre, C. (1979), <em>Semiotica filologica</em>, Einaudi. </p>
                     <p>Shillingsburg, P. L. (1996), <em>Scholarly Editing in the Computer Age: Theory
                        and Practice</em>, University of Michigan Press, Ann Arbor. </p>
                <p>Shillingsburg, P. L. (2006), <em>From Gutenberg to Google: electronic
                        representations of literary texts</em>, Cambridge University Press,
                    Cambridge, UK-New York. </p>
                        <p>Spence, P. (2014<em>a</em>), “Centros y fronteras: el panorama internacional”,
                        <em>in</em> S. López Poza &amp; N. Pena Sueiro (eds.), <em>Humanidades
                        Digitales: desafíos, logros y perspectivas de futuro</em>, SIELAE, A Coruña,
                    37–61 [<a href="http://www.janusdigital.es/anexos/contribucion.htm?id=6"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Spence, P. (2014<em>b</em>), “La investigación humanística en la era digital:
                    mundo académico y nuevos espacios”, <em>in</em> á. Baraibar (ed.),
                        <em>Humanidades digitales: una aproximación transdisciplinar</em>, SIELAE, A
                    Coruña, 117–131 [<a
                        href="http://www.janusdigital.es/anexos/contribucion.htm?id=50">Link</a>].</p>
                <p>Spencer, M. &amp; Howe, C. (2004), “Collating Texts Using Progressive Multiple
                    Alignment”, <em>Computers and the Humanities</em> 38(3): 253–270. </p>
                <p>Spiro, L. (2012), “<em>This Is Why We Fight</em>: Defining the Values of the
                    Digital Humanities”, <em>in</em> M. K. Gold (ed.), <em>Debates in the digital
                        humanities</em>, Univ. of Minnesota Press, Minneapolis, 16–35. </p>
                  <p>Stussi, A. (1994), <em>Introduzione agli studi di filologia italiana</em>, il
                    Mulino, Bologna. </p>
                <p>Taavitsainen, I. &amp; Pahta, P. (n.d.), “Placing the Helsinki Corpus Middle
                    English Section Introduction into Context” [<a
                        href="http://www.helsinki.fi/varieng/CoRD/corpora/HelsinkiCorpus/meintro.html"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Tanselle, G. T. (2006), “Foreword”, <em>in</em>
                    <em>Electronic Textual Editing</em>, Modern Language Association of America, New
                    York, 3–7. </p>
                    <p>TEI Consortium (2014), “TEI: History” [<a
                        href="http://www.tei-c.org/About/history.xml">Link</a>].</p>
                <p>TEI Consortium (2016<em>a</em>), “The Double End-Point Attachment Method”,
                        <em>in</em>
                    <em>TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange</em>.
                    Version 3.1.0. Last updated on 15th December 2016 [<a
                        href="http://www.tei-c.org/Vault/P5/3.1.0/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html#TCAPDE"
                        >Link</a>].</p>
                <p>TEI Consortium (2016<em>b</em>), “Feature Structures”, <em>in</em>
                    <em>P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange</em>. Version
                    3.1.0. Last updated on 15th December 2016 [<a
                        href="http://www.tei-c.org/Vault/P5/3.1.0/doc/tei-p5-doc/en/html/FS.html"
                        >Link</a>].</p>
                <p>TEI Consortium (2016<em>c</em>), “A Gentle Introduction to XML”, <em>in</em>
                    <em>TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange</em> [<a
                        href="http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/SG.html">Link</a>].</p>
                <p>TEI Consortium (2016<em>d</em>), “The Parallel Segmentation Method”, <em>in</em>
                    <em>TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange</em>.
                    Version 3.1.0. Last updated on 15th December 2016 [<a
                        href="http://www.tei-c.org/Vault/P5/3.1.0/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html#TCAPPS"
                        >Link</a>].</p>
                   <p>Terras, M. M., Nyhan, J. &amp; Vanhoutte, E. (2013), “Selected Definitions from
                    the Day of Digital Humanities 2009–2012”, <em>in</em>
                    <em>Defining digital humanities: a reader</em>, Ashgate, Farnham, 279–288. </p>
                         <p>Timpanaro, S. (1963), <em>La genesi del metodo del Lachmann</em>, Le Monnier,
                    Firenze. </p>
                <p>Trovato, P. (2014), <em>Everything You Always Wanted to Know about
                    Lachmann’</em>s Method. A Non-Standard Handbook of Genealogical Textual
                    Criticism in the Age of Post-Structuralism, Cladistics, and Copy-Text,
                    libreriauniversitaria.it, Padova. </p>
                <p>Unsworth, J. (2000), “Scholarly Primitives: what methods do humanities
                    researchers have in common, and how might our tools reflect this?” [<a
                        href="http://www.people.virginia.edu/ jmu2m/Kings.5-00/primitives.html"
                        >Link</a>].</p>
                <p>Unsworth, J. (2013), “What is Humanities Computing and What is Not?”, <em>in</em>
                    M. Terras, E. Vanhoutte &amp; J. Nyhan (eds.), <em>Defining Digital Humanities: a
                        Reader</em>, Ashgate, Farnham, 35–48. </p>
                <p>Vanhoutte, E. (2013), “The Gates of Hell. History and Definition of Digital |
                    Humanities | Computing”, <em>in</em> M. M. Terras, J. Nyhan &amp; E. Vanhoutte
                    (eds.), <em>Defining digital humanities: a reader</em>, Ashgate, Farnham,
                    119–156. </p>
                            <p>Weis, R. (2009), <em>King Lear: Parallel Text Edition</em>, 2<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">nd</sup> ed, Routledge, Harlow [1<sup class="gl pt"
                        >a</sup><sup class="en">st</sup> ed. 1993]. </p>
           
                <p>Witt, A. &amp; Stegmann, J. (2009), “TEI Feature Structures as a Representation
                    Format for Multiple Annotation and Generic XML Documents”, <em>in</em>
                    <em>Proceedings of Balisage: The Markup Conference 2009</em>, Balisage Series on
                    Markup Technologies, Montréal, Canada [<a
                        href="http://www.balisage.net/Proceedings/vol3/html/Stegmann01/BalisageVol3-Stegmann01.html"
                        >Link</a>].</p>
             

                
                <a href="#top" class="arrow">↑</a>
            </div>
        </main>
        <!--#include virtual="ssi/footer.html"-->
    </body>
</html>
